Hello, welcome to Career 247, I am
नमस्कार वेलकम टू करियर 247 मैं हूं
Prashant Dhawan. Now, last night, something happened which no one had
प्रशांत धवन नाउ कल रात को वो हुआ जो किसी
expected. Suddenly, Iran
ने एक्सपेक्ट किया नहीं था अचानक से ईरान
started firing missiles. They
ने मिसाइल दागने स्टार्ट कर दिए थे यूएस
fired 12 missiles at US military bases. Now, the
के मिलिट्री बेसिस पर 12 मिसाइल दागे नाउ
US has claimed that they had
यूएस ने क्लेम किया है कि इन्होंने
intercepted almost all the missiles. One missile
मिसाइल यह इंटरसेप्ट कर दिए थे एक मिसाइल
fell in an empty place. There was no
खाली जगह पर जाकर गिर गया कोई यूएसए का
loss to the USA. No soldier was injured here.
नुकसान नहीं हुआ कोई यहां पर सोल्जर इंजर
But, it is such a strange thing that
नहीं हुआ बट बट कितनी एक अजीब बात है कि
missiles were fired on American military bases
अमेरिकन मिलिट्री बेसिस पर मिसाइल दागे गए
and immediately after that, Donald Trump
और उसके तुरंत बाद डॉनल्ड ट्रंप सोशल
went on social media and announced, congratulations to
मीडिया पर जाकर अनाउंस करते हैं बधाई हो
everyone, congratulations, a ceasefire has been imposed.
सबको बधाई हो सीज फायर कर दिया है ईरान और
Now, a complete and total ceasefire will happen between Iran and Israel
इजराइल के बीच में अब एक कंप्लीट एंड टोटल
within 6 hours.
सीज फायर हो जाएगा 6 घंटे के अंदर-अंदर
Now, what Trump had said, within 6 hours, it does
नाउ ट्रंप ने जो यह बात बोली थी ना 6 घंटे
n't seem that Iran is
के अंदर-अंदर लगता नहीं है कि ईरान इसको
accepting this.  By the way, let me
मान रहा है। ईरान ने ऑलरेडी वैसे मैं आपको
tell you that Iran has already rejected Trump's ceasefire call.
बता दूं ट्रंप के सीज़ फायर वाली कॉल को
And even now if you
रिजेक्ट कर दिया है। और अभी भी आप अगर
go to the Twitter page of the Israeli Defense Force, they are continuously updating
जाकर देखोगे तो यह लोग लगातार अपडेट कर
that for the fourth time in the last one hour,
रहे हैं कि चौथी बार पिछले 1 घंटे में
Iranian missiles have fallen on Israel.
ईरान के मिसाइल्स गिरे हैं इजराइल पर। यह
Here you will see that these
इधर आप देख पाओगे यह कुछ ही घंटे पहले के
are the scenes from Israel just a few hours ago.  Iran is still
दृश्य हैं इजराइल के। ईरान अभी भी यहां पर
raining missiles here.
मिसाइल बरसा रहा है। काफी नुकसान किया है
Many residential areas of Israel have suffered considerable damage.
इजराइल के कई रिहााइशी इलाकों का। यह जो
You can see this video.  All these
वीडियो है यह आप देख सकते हैं। यह सब
visuals are coming from Israel.  But
विजुअल्स तो आ रहे हैं इजराइल से। मगर
Trump is still saying that both Israel and
ट्रंप फिर भी कह रहे हैं कि इजराइल और
Iran have agreed for a complete ceasefire.  It
ईरान दोनों ने कंप्लीट सीज फायर के लिए
clearly seems that
एग्री कर लिया है। साफ-साफ लग रहा है
Trump is
कॉम्प्रोमाइज करके ट्रंप जबरदस्ती सीज
trying to force a ceasefire here by making a major compromise on Israel's long-term interests.
फायर यहां पे करवाने की कोशिश कर रहे हैं।
You will see Benjamin Nitin Yau is completely silent.
आप देखोगे बेंजमिन नितिन याू बिल्कुल चुप
I ordered ceasefire from Trump one after the other.  Got the
है। ट्रंप लगातार एक के बाद एक मैंने सीज
peace done.  Everybody is
फायर करवा दिया। शांति करवा दी। यह सब
tweeting this.  There has not been a single tweet from Nitin Yadav
ट्वीट कर रहे हैं। नितिन याू की एक भी
regarding the ceasefire
ट्वीट नहीं आई है सीज फायर के रिगार्डिंग
and Iran is openly saying that there is no agreement and no
और ईरान तो ओपनली कह रहा है नो एग्रीमेंट
decision has been taken here yet.
कोई अभी तक यहां पे फैसला यहां पे हुआ
At maximum it can happen that for now
नहीं है। एट मैक्स यह हो सकता है कि अभी
we will reduce our attack a little bit
के लिए हम अटैक थोड़ा बहुत कम कर देंगे
and this is what can happen.  But there is something amazing about cease fire.
अपना और यही हो सकता है। बट सीज फायर को
Iran is rejecting all the claims of
लेकर कमाल की बात है। ईरान सारे क्लेम्स
Donald Trump.
रिजेक्ट कर रहा है डॉनल्ड ट्रंप के। जो
Even if you look at Iran's fast news agency, they have said
भी आप देखोगे तो उन लोगों ने कह दिया है
that the ceasefire proposal that Trump is making is
कि जो सीजफायर प्रपोजल ट्रंप कह रहे हैं
completely false and an attempt is being made to divert the attention of the public through this.
यह कंप्लीटली फॉल्स है और इससे पब्लिक का
Why?  Even Iran is saying that
क्यों? यहां तक ईरान यह कह रहा है कि
USA is facing humiliation.  The
यूएसए को ह्यूमिलिएशन फेस करनी पड़ रही
Iranian missiles that fell
है। जो ईरान के मिसाइल्स गिरे हैं इनके
on their military bases were done to hide their losses.
मिलिट्री बेसिस पर अपना नुकसान छुपाने के
Now, the US is talking about ceasefire to a large extent
लिए। अब यूएस काफी हद तक यह सीज फायर की
because it has understood
बात कर रहा है क्योंकि इनको समझ में आ
that Iran
चुका है कि ईरान यूएस के मिलिट्री बेसिस
can also attack US military bases.  Now again, I am
को भी अटैक कर सकता है। नाउ अगेन यह मैं
not saying this, Iran is saying this.  Okay,
नहीं कह रहा ये ईरान बोल रहा है। ठीक है
I am
मैं दोनों जो पक्ष हैं जो आज के समय क्या
conveying to you what both the parties are saying today.
कह रहे हैं उनकी बात आप तक पहुंचा रहा
I told you earlier that Iran is
हूं। मैंने आपको पहले ही बताया था ईरान एक
prepared for a long war.  It has been
लंबी वॉर के लिए प्रिपयर्ड है। ये ईरान के
said many times in the Iranian media that Iran is
मीडिया ने काफी बार कहा है कि ईरान इज
prepared for a long war with Israel which will
प्रिपयर्ड फॉर ए लॉन्ग वॉर विद इजराइल जो
last from two to six months and the whole
दो से लेकर 6 महीने तक चलेगी और पूरी
world finds it strange that Natania is
दुनिया को ये अजीब लग रहा है कि नैतनिया
completely silent.  Because if you
बिल्कुल चुप। क्योंकि आप इंडिया पाकिस्तान
look at the case of India-Pakistan.  Trump's statement came.
का केस देखो ना। ट्रंप की स्टेटमेंट आई।
After that, Jaishankar Sahib, PM Modi and
उसके बाद जयशंकर साहब, पीएम मोदी और
Shahbaz Sharif from Pakistan were all
पाकिस्तान की तरफ से शहबाज शरीफ सब कुछ ना
saying one thing or the other and it seemed that the
कुछ बोल रहे थे और लग रहा था कि अभी के
hostility would end for now.  But there is nothing
लिए हॉस्टेलिटीज खत्म हो जाएगी। मगर
like this in the case of Israel and Iran.  It is
इजराइल ईरान के केस में ऐसा कुछ भी नहीं
clearly visible that Trump is forcing a
है। साफ लग रहा है ट्रंप फोर्स कर रहे हैं
ceasefire here and is
कि सीज फायर यहां पे हो जाए और कुछ भी
publishing absurd things here.
अनापशनाब बातें यहां पर पब्लिश कर रहे
He is saying that history will remember
हैं। यह कह रहे हैं कि इतिहास याद रखेगा
this war as the 12 Day War and he is saying
इस जंग को एस द 12 डे वॉर और यह कह रहे
that I would like to congratulate
हैं कि मैं कांग्रेचुलेट करना चाहूंगा
both the countries and
दोनों कंट्रीज को और ऐसीऐसी बातें
he has said such things in his tweets which
इन्होंने बोली है अपनी ट्वीट्स में जो
Israel will never tolerate.
इजराइल कभी भी बर्दाश्त नहीं करेगा। यह
You guys will be able to see this here.  I mean, whatever tweets he
इधर आप लोग देख पाओगे। मतलब जो ट्वीट्स यह
does, I don't know if he might not be doing them himself.
करते हैं ना पता नहीं यह खुद तो करते नहीं
Someone must have done something on their behalf.
होंगे। कोई करता ही होगा इनके बिहाफ पर।
But what language do you use?  Just look
पर क्या लैंग्वेज यूज़ करते हैं। जरा देखो
here, Donald Trump says both Israel and Iran
यहां पर डोन्ड ट्रंप कहते हैं इजराइल ईरान
came to me.  They all came together almost simultaneously.
दोनों मेरे पास आए। ऑलमोस्ट साइमलटेनियसली
Both of them said peace at the same time
इकट्ठा ही आ गए। दोनों ने एक टाइम पर बोला
and at that very moment I understood that the
पीस और उसी वक्त मुझे समझ में आ गया कि अब
time had come.  All these people from the world, the Middle East are
समय आ चुका है। दुनिया मिडिल ईस्ट यह सब
real winners.  These two countries are Iran
लोग रियल विनर्स हैं। यह दोनों देश ईरान
and Israel.  Now it will see a lot of love, peace and
और इजराइल। अब यह बहुत सारा लव, पीस और
prosperity in the future.  They have
प्रोस्पेरिटी देखेंगे इन द फ्यूचर। दे हैव
so much to gain.  These countries will gain so much
सो मच टू गेन। यह कंट्रीज इतना कुछ गेन
and everything is just great.  You know the
करेंगे और बस सब कुछ बढ़िया है। यू नो द
future of Iran is ultimate etcetera.  This
फ्यूचर ऑफ ईरान इज अल्टीमेट वगैरह। यही
was the man.  You all might remember the person who was openly tweeting
आदमी था। आप सबको याद होगा जो खुलकर ट्वीट
that he will get the regime changed
कर रहा था कि मैं रिजीम चेंज करवाऊंगा
in Iran.  I mean, you should think about it once.
ईरान में। मतलब आप एक बार सोच कर देखो ना।
What was the point of this whole operation, Rising Line?  Because Nitin
पॉइंट क्या था? क्योंकि यह बात तो नितिन
Yau himself confirmed that
याू ने खुद कंफर्म कर दी के जो न्यूक्लियर
Iran's nuclear program was not destroyed.
प्रोग्राम है ईरान का यह डिस्ट्रॉय नहीं
Ok?  Then the name Rising Lion
हुआ। ठीक है? फिर राइजिंग लायन जो नाम रखा
itself shows that a
गया था इसमें ही पता लग रहा है कि तख्ता
coup was being talked about.  Trump himself had
पलट की बात की जा रही थी। ट्रंप ने खुद इस
tweeted about this a few days ago and now I am
पर ट्वीट करी थी कुछ दिन पहले और अब मैं
showing you the sources of American media here.  Here you will see that the CNN
पर दिखा रहा हूं। इधर आप देख पाओगे सीएनएन
article is in front of you.  Trump floats
का आर्टिकल है आपके सामने। ट्रंप फ्लोट्स
Iran regime change even as true impact of
ईरान रिजीम चेंज इवन एस ट्रू इंपैक्ट ऑफ
US strikes is far from clear.   The
यूएस स्ट्र्राइक्स इज फार फार्म क्लियर।
New York Times has published a detailed report on this,
न्यूयॉर्क टाइम्स ने इस पर एक डिटेल
that
रिपोर्ट पब्लिश करी है कि सेटेलाइट इमेजेस
if you look at the satellite images, it does not seem that there has been
आप अगर देखो तो लगता नहीं है कि फोडो पे
complete destruction of the dam.  It seems that
कंप्लीट डिस्ट्रक्शन हुई है। लग रहा है कि
Iran's nuclear program will
ईरान का जो न्यूक्लियर प्रोग्राम है
survive and right now many people
सर्वाइव कर जाएगा और अभी तो बहुत सारा
say that Iran had
बताते हैं कि एनरच यूरेनियम यह ईरान ने
already hidden the enriched uranium somewhere.  When will it be
पहले ही कहीं पे छुपा दिया था। वो कब
available and as I told you, Russia has
मिलेगा और जैसे मैंने आपको बताया था रशिया
also said that it is possible that
ने भी एक बात बोली है कि हो सकता है कि
some other country may use its nuclear warhead
कोई और देश अपने न्यूक्लियर वॉर हेड यह दे
on Iran.  I am coming with another video on this.
दे ईरान पर। इस पर मैं एक और वीडियो लेके
Trump got very angry with Russia on this issue too.
आ रहा हूं। ट्रंप इस इशू पर भी रशिया पे
Threatened with nuclear submarines.
काफी भड़क गए। न्यूक्लियर सबमरेंस की धमकी
But all you will see here is
दे दी। बट आप सब लोग यहां पे यही देखोगे
if Iran's nuclear program
कि अगर ईरान का न्यूक्लियर प्रोग्राम
survives.  Ok?  Nor did the
सर्वाइव कर गया। ठीक है? ना ईरान में
regime change in Iran.  No Shah of Iran
रिजीम चेंज हुआ। कोई शाह ऑफ ईरान वापस
returned.  The government that was in power in Iran
नहीं आया। जो ईरान की सरकार थी वही वहां
remained there.  So what happened to Trump suddenly
पर बनी रही। तो अचानक से ट्रंप को क्या हो
?  Saw Iranian missiles
गया? रात को ईरान के मिसाइल्स देखे अपने
coming to their military base at night and within a few
मिलिट्री बेसिस पर आते हुए बस कुछ ही
hours they declared cease fire cease fire.
घंटों में बोल दिया सीज फायर सीज फायर।
Whereas Iran itself is saying that they are lying.
जबकि ईरान खुद बोल रहा है ये झूठ बोल रहे
I mean what even is this?  And
हैं। आई मीन व्हाट इवन इज दिस? और ट्रंप
if you see Trump's social media, he loves his own image
का सोशल मीडिया आप अगर देखोगे खुद की इमेज
so much.  Continuously
से प्यार इतना करते हैं। लगातार ऐसी
posting such images.  My own painting.
इमेजेस पोस्ट कर रहे हैं। खुद की पेंटिंग।
They are posting posters like
यह इस टाइप के पोस्टर पोस्ट कर रहे हैं कि
Trump was right about everything.  Brother, you
ट्रंप वाज राइट अबाउट एवरीथिंग। भाई आप
yourself are Trump.  And see, Trump will
खुद ही ट्रंप हो। और ट्रंप तो देखिए आराम
sleep comfortably in the White House.  Now after tweeting cease fire
से वाइट हाउस में सो जाएंगे। अब सीज फायर
cease fire, missiles are still raining on Israel.
सीज फायर की ट्वीट करके इजराइल पर अभी भी
You will see that in the tweet that I just
मिसाइल बरस रहे हैं। आप देखोगे मैंने अभी
showed you, 12 minutes ago, again
आपको जो ट्वीट दिखाई थी 12 मिनट पहले फिर
an update has come from Israel that sirens are
से एक अपडेट आई है इजराइल से कि साइरेंस
sounding in Israel due to missile launch
साउंडिंग इन इजराइल ड्यू टू मिसाइल ल्च
from Iran.  Iran is constantly
फ्रॉम ईरान। ईरान कास्टेंटली इजराइल पर
raining missiles on Israel.  And I can imagine
मिसाइल बरसा रहा है। और मैं इमेजिन कर
how demotivated the Israel Defense Forces must suddenly be feeling.
फोर्सेस कितना डीमोटिवेटेड फील कर रही
Because at a time when Israel
होंगी। क्योंकि एक ऐसे टाइम में जब इजराइल
and US could have caused huge damage
और यूएस एक बड़ा नुकसान पहुंचा सकते थे
to Iran.  Suddenly taco happened here.
ईरान पर। सडनली टाको यहां पे हो गया।
Trump chickens out.  And if you are asking me here that
ट्रंप चिकन आउट। और अगर यहां पे आप मुझसे
why there is taco this time
यह पूछ रहे हैं कि इस बार टाको क्यों हुआ
?  Why does Trump always chicken out?  And
है? व्हाई ट्रंप ऑलवेज चिकन्स आउट? और इस
why did you chicken out this time?  Look, if you
बार क्यों चिकन आउट कर दिया? देखिए आप अगर
look at Trump's tweet from a few hours ago, it is
ट्रंप की कुछ घंटे पहले की ट्वीट देखो ना
clearly visible that Trump was
वहां पर साफ-साफ पता लग जाता है ट्रंप
very worried that if the oil prices
बहुत ज्यादा चिंतित थे कि जो तेल के दाम
increase too much, it will
है यह बहुत ज्यादा अगर बढ़ गए तो इससे
lead to global inflation, US growth rate will
आएगी ग्लोबल इनफ्लेशन यूएस की ग्रोथ रेट
get a further setback, Trump will not be able to take the US economy
को और झटका लगेगा यूएस की इकॉनमी को जिस
in the direction he wants to take it
दिशा में ट्रंप ले जाना चाहते हैं वहां पर
and I think
नहीं ले जा पाएंगे और आई थिंक कहीं ना
somewhere many big countries including India and China must have
कहीं इंडिया चाइना समेत कई बड़े देशों ने
told Trump that we do not want
ट्रंप को बोल दिया होगा कि हम नहीं चाहते
this conflict to continue for long, we do not want the
यह कॉन्फ्लिक्ट लंबी चले हम नहीं चाहते
State of Herboss to close down Iran, so
चाहते हैं कि स्टेट ऑफ़ हरमबोस ईरान बंद कर
resolve this quickly and that is why
दे तो जल्दी से इसको निपटाइए और इसलिए
you saw that Trump had tweeted this 15 hours ago.  This
आपने देखा कि ट्रंप ने 15 घंटे पहले यह
tweet is before the ceasefire.
ट्वीट करी थी। सीज फायर से पहले की ट्वीट
He was repeatedly saying, everybody listen,
है। यह बार-बार कह रहे थे सब लोग सुनो तेल
keep the oil prices down.  I am watching you all.
की कीमतें नीचे रखो। मैं तुम सबको देख रहा
If you raise oil prices
हूं। अगर तुम तेल की कीमतें बढ़ाते हो तो
you are supporting the enemy.  Trump
तुम दुश्मन का साथ दे रहे हो। ट्रंप ने यह
himself admitted that this was Iran's game
बात खुद एडमिट करी थी कि यह ईरान का गेम
plan.  Raise oil prices internationally so much
प्लान है। इंटरनेशनलली तेल की कीमतें इतनी
that the US starts facing problems.
उठा दो कि यूएस को दिक्कत आनी स्टार्ट हो
And here Trump also tweeted,
जाए। और एक यहां पर ट्रंप ने यह भी ट्वीट
drill baby drill, I mean now, to his
करी ड्रिल बेबी ड्रिल आई मीन नाउ अपने
energy department to extract more oil
एनर्जी डिपार्टमेंट को कि और तेल निकालो
and after that Trump must have
और तेल निकालो और उसके बाद ट्रंप ने
clearly seen the mathematics of inflation and
क्लियरली मैथमेटिक्स देखा होगा इनफ्लेशन
he might not have found some things right and
का इनको कुछ चीजें सही नहीं लगी होगी और
immediately it is clear without consulting Nitin Yahoo
इमीडिएटली बिना नितिन याू से कंसल्ट किए
because Israel is just
साफ लग रहा है क्योंकि इजराइल इज जस्ट
silent, Nitin Yahoo seems that he is
साइलेंट नितिन याहू लग रहा है कि ही इज़
just shell shocked that what has happened,
जस्ट शेल शॉक्ड के यह हो क्या गया है
suddenly this man himself has announced
अचानक से इस आदमी ने खुद ही ईरान इजराइल
cease fire on behalf of both Iran and Israel
दोनों की तरफ से सीस फॉर अनाउंस कर दिया
and Iran is still continuously raining missiles
है और ईरान लगातार अभी भी मिसाइल बरसा रहा
on Israel and that is why I would say that
है इजराइल पर और इसलिए मैं बोलूंगा
at least in India's case we did say
एटलीस्ट भारत के केस में हमने यह तो बोला
that we will not restore the Indus Water Treaty
कि इंडस वाटर ट्रीटी रीस्टेट नहीं करेंगे
and secondly, Operation Sindoor has not ended yet.  It has
और दूसरी बात अभी ऑपरेशन सिंदूर खत्म नहीं
just been paused right now.  You will remember
हुआ है। अभी बस पॉज हुआ है। आपको याद होगा
that India had repeatedly given this statement
कि इंडिया ने बार-बार यह स्टेटमेंट दी थी
that this was not a ceasefire.  This is just a pause.
कि यह सीजफार नहीं है। दिस इज जस्ट ए पॉज।
We can restart this operation at any time.
यह ऑपरेशन हम रिस्टार्ट कभी भी कर सकते
And it clearly seems that Don Trump is
हैं। और साफ-साफ लग रहा है डॉन्ड ट्रंप
losing his credibility.  And now it remains to be
अपनी क्रेडिबिलिटी खोते जा रहे हैं। और अब
seen what statement Israel ultimately gives regarding this
देखना यह होगा कि इजराइल अल्टीमेटली इस
ceasefire, whatever you may call
सीज फायर युद्ध विराम जो भी आप कह लीजिए
it.
इसके बारे में क्या स्टेटमेंट देता है।
Many Israeli people will say against Nitin Yau,
नितिन याू के अगेंस्ट बहुत सारे इजराइल के
what did we get?  Neither the regime
लोग बोलेंगे कि हमको मिला क्या? ना रिजीम
changed nor did you completely destroy their nuclear program here.
चेंज हुआ ना यहां पे आपने उनका न्यूक्लियर
What did we get in the end?  So it will be difficult for Nitin Yadav to
अंत में मिला क्या? तो नितिन याू को भी
convince his people.
अपने लोगों को समझाना मुश्किल हो जाएगा।
So now see, many developments related to this topic will
तो अभी देखिए इस टॉपिक से रिलेटेड बहुत सी
come.  This is truly
डेवलपमेंट्स आएंगी। दिस इज ट्रूली
remarkable and Trump, like I told you, is
रिमारकेबल और ट्रंप जैसे मैंने आपको बताया
just unstable, that's the only word I can
था जस्ट अनस्टेबल यही मैं वर्ड यहां पर
use here.  Completely unstable,
यूज़ कर सकता हूं। कंप्लीटली अनस्टेबल एक
two different statements in the same day, whatever he
ही दिन में दो अलग-अलग स्टेटमेंट्स कुछ भी
says, very very unpredictable.
कब क्या बोल दे वेरी वेरी अनप्रिडिक्टेबल।
Well anyway this is good news for India.
खैर एनीवे इंडिया के लिए अच्छी न्यूज़ है।
As an Indian I will welcome this cease
एज एन इंडियन मैं वेलकम करूंगा इस सीज़
fire or whatever it is, I don't know what this is.
फायर को या जो भी है यह आई डोंट नो व्हाट
But whatever it is, At Least Strait of
इज़ दिस। मगर जो भी है एट लीस्ट स्ट्रेट ऑफ़
Hermos will not close now.  The flow of oil will
हरमोस अब बंद नहीं होगा। ऑयल का फ्लो यहां
continue continuously here.  Oil prices have
पे लगातार चलता रहेगा। तेल की कीमतें
already started crashing.
ऑलरेडी क्रैश होना स्टार्ट हो गई है। 6-6
Crude oil has fallen by 6-6 7%.  This will cause the
7% नीचे गिर चुका है कच्चा तेल। इससे
Indian stock market to run away.
इंडियन स्टॉक मार्केट भागेगी। भारत के बजट
We will get more ease in India's budget.
में और हमको आसानी मिलेगी। इंडिया के लिए
Obviously this is great news for India.  But I don't know
ऑब्वियसली दिस इज़ ग्रेट न्यूज़। बट मुझे
how long this ceasefire will last and finally a
फायर जो भी है यह कब तक टिकेगा और फाइनली
very important message for you all,
आप लोगों के लिए बहुत ही इंपॉर्टेंट मैसेज
India needs data scientists today,
भारत को आज के समय चाहिए डाटा साइंटिस्ट
so you must have seen that IITs of our country have
इसलिए आपने देखा होगा हमारे देश के
also
आईआईटीस ने भी अब डाटा साइंस से रिलेटेड
started offering certificate programs related to data science
सर्टिफिकेट प्रोग्राम्स करने स्टार्ट कर
and the reason behind this is very simple.   The
दिए हैं और इसका रीजन बहुत ही सिंपल है।
global economy is now largely data driven.
ग्लोबल इकॉनमी अब काफी हद तक डाटा ड्रिवन
Unless the company has
हो चुकी है। जब तक ये कंपनी के पास डाटा
proper knowledge of data, that company cannot
की प्रॉपर जानकारी है नहीं वो कंपनी आगे
progress further and that is why you must have seen that
तरक्की कर नहीं सकती और इसीलिए आपने देखा
almost every startup today
होगा ऑलमोस्ट हर स्टार्टअप आज के समय एक
wants a data scientist and you have an opportunity to
डाटा साइंटिस्ट चाहती है और आपके पास मौका
make a career for yourself in this important global economy by becoming a
के लिए एक करियर बनाने का बाय बिकमिंग अ
data scientist yourself as a data
डाटा साइंटिस्ट योरसेल्फ एज ए डाटा
scientist, the doors of the whole world are open for you.
साइंटिस्ट पूरी दुनिया के दरवाजे आपके लिए
You can work in any company like ICICI Bank, American
खुले हैं। आप ICICI बैंक, अमेरिकन
Express, Accenture.
एक्सप्रेस, एक्सेंचर किसी भी कंपनी में
Because frankly
काम कर सकते हैं। क्योंकि फ्रैंकली डाटा
you will find the need for Data Scientists everywhere
साइंटिस्ट की आवश्यकता हर जगह आपको मिलेगी
and Career 247 brings you our
और करियर 247 आपके लिए लेके आया है हमारा
flagship Data Science and Machine Learning with
फ्लैगशिप डाटा साइंस एंड मशीन लर्निंग विद
Generative AI course. We have specifically
जनरेटिव एआई कोर्स हमने स्पेसिफिकली यहां
included Generative AI here because
पर जनरेटिव एआई को डाला है क्योंकि आज के
today, you cannot master Data Science and Machine Learning without Generative AI
समय बिना जनरेटिव एआई के डाटा साइंस और
and hence our online course will run for 6
सकती और इसलिए हमारा ऑनलाइन कोर्स चलेगा 6
months. There are 260 hours of live
महीने तक यहां पर 260 आवर्स है लाइव
classes here. Usefully see what are the
क्लासेस की यूजली देखिए क्या होता है ज्या
courses available online today
कोर्सेज ऑनलाइन है आज के समय क्योंकि
because Google and Harvard are offering Data Science courses.
क्योंकि डाटा साइंस का कोर्स Google दे
You will
रहा है, हार्व दे रहा है। ज़ातर आपको
get pre-recorded classes and their
मिलेगी प्रीरिकॉर्डेड क्लासेस और उनकी भी
quality is also not that good.  Where as
क्वालिटी इतनी अच्छी नहीं होती है। वेयर
when you get a live class, you
ऐज़ जब आपको लाइव क्लास मिलती है, आप खुद
can openly talk to the teacher yourself.  Through a webcam
ओपनली टीचर से बात कर सकते हैं। एक वेबक
or a microphone.  You will be
या फिर एक माइक्रोफोन के जरिए। आप उसी
able to ask the question immediately that
वक्त सवाल पूछ पाओगे कि सिलेबस में यह
when will this topic be taught in the syllabus?  What
टॉपिक कब पढ़ाया जाएगा? आपको कौन-कौन से
tools do you need to learn?  You will be able to understand Pandas,
टूल्स सीखने की आवश्यकता है? पंडास,
Amazon, Web Services, Jupiter
Amazon, वेब सर्विस, जुपिटर इन सबको
properly.  And then of course,
प्रॉपर्ली आप समझ पाओगे। और फिर ऑफ कोर्स
under this course you will
इस कोर्स के अंडर आप हमारे साथ
also do projects with us so that you will
प्रोजेक्ट्स भी करेंगे जिससे आपको
properly understand
प्रॉपर्ली समझ में आएगा कि एक्चुअली
how to actually use the skills.  So
स्किल्स का इस्तेमाल करना कैसे है। तो
what do you have to do here?  Simply
यहां पे आपको करना क्या है? सिंपली जो
go to the comment section of the video you are watching.  You will find this link to Enroll Now in the comment section.
में जाओ। कमेंट सेक्शन में यह लिंक आपको
Click here.  This page will open in front of you.
क्लिक। आपके सामने यह पेज खुल जाएगा। यहां
Just enter your name, email ID and number here.  The
पर सिर्फ अपना नाम, ईमेल आईडी, नंबर यह सब
discount code will obviously be
डालिए। जो डिस्काउंट कोड है ऑब्वियसली यह
PG10.  Because if you
डालिएगा पीजी10। क्योंकि अगर आप पीरिटेंट
enter the principal then you will get a significant
डालते हैं तो आपको एक सिग्निफिकेंट
discount which will help you in saving your hard
डिस्काउंट मिलेगा जिससे आप अपना हार्ड
earned money.  That's it.  You have to
अर्न मनी बचा पाएंगे। दैट्स इट। आपको यहां
apply here.  After that the Career 247
पर कर देना है अप्लाई। उसके बाद करियर 247
consultant will call you.  You
के कंसलटेंट आपको कॉल करेंगे। आप इनसे
can talk to them about the eligibility for this course
बातचीत कर सकते हैं कि इस कोर्स की
?  Is this course
एलिजिबिलिटी क्या है? क्या यह कोर्स आपके
for you?  And by the way, let me tell you that if you are
लिए है? और वैसे मैं आपको बता दूं आप अगर
a working professional.  Right now you are already
एक वर्किंग प्रोफेशनल है। अभी आप ऑलरेडी
working somewhere.  If you want a better job
कहीं पर काम कर रहे हैं। आपको बेहतर जॉब
, a better paying job, then
चाहिए, बेटर पेइंग जॉब चाहिए तब तो
definitely you should do Data Science and Machine
डेफिनेटली यू शुड डू डेटा साइंस एंड मशीन
Learning course.  It will really boost your
लर्निंग कोर्स। इट विल रियली बूस्ट योर
career.  And let me tell you that
करियर। और मैं आपको बता दूं हमारे पास
mostly working professionals come to us.
ज्यादातर वर्किंग प्रोफेशनल्स ही आते हैं।
Because the one who has not got a job yet
क्योंकि जिसकी अभी तक नौकरी लगी नहीं है
cannot understand what impact skilling
वो समझ नहीं पाता कि स्किलिंग से इंपैक्ट
brings.  Only that person who has worked somewhere once,
क्या आता है। जो एक बार को कहीं पर जॉब कर
knows that the more
चुका होता है ओनली दैट पर्सन नोस कि द मोर
skilled you are, the better you will be paid.  So
स्किल्ड यू आर द बेटर यू विल बी पेड। सो
our Data Science and Machine Learning Vi Gen
हमारा डेटा साइंस एंड मशीन लर्निंग वि जेन
course is starting very soon.   The
का कोर्स बहुत ही जल्द स्टार्ट हो रहा है।
first class will start in a few days.
पहली क्लास कुछ ही दिनों में स्टार्ट हो
If you want to start your career in data science then
जाएगी। अगर आप डेटा साइंस में अपना करियर
join this
स्टार्ट करना चाहते हैं देन जॉइ दिस
course.  And on this note, the video
कोर्स। और इसी नोट के साथ यह है वीडियो का
ends.  Thank you for listening.  And as I
अंत। थैंक यू फॉर लिसनिंग। एंड एस आई
always say, may God watch over
ऑलवेज से, मे गॉड्स वॉच ओवर